これは 横軸（じく）が 加熱時間で 縦軸（じく）が 温度の 水の状態変化の グラフです。
グラフの中で 温度変化が ない場所は ここと ここです。
この時 何が 起きている でしょうか。
温度変化が ない時は 状態変化が 起こっています。
最初は 固体の 状態から スタートします。
加熱を 続けると 氷が とけ始めます。
氷が とけ始める 温度を 融点（ゆうてん） と言います。
水の 融点（ゆうてん）は ちょうど 0℃です。
温度が 一定になる時は 状態変化が 起こっています。
氷が とけ始めるため 氷と水が いっしょに 存在します。
氷が とけ終わると 加熱とともに 水の温度が 上がります。
そして 沸騰（ふっとう）します。
沸騰（ふっとう）する時の 温度を 沸点（ふってん） と言います。
水の 沸点（ふってん）は ちょうど 100℃でした。
ここでも 温度は 一定になります。
状態変化が 起こり 水が 水蒸気に 変化します。
水と 水蒸気が いっしょに 存在します。
完全に 沸騰（ふっとう）が 終わると 水は 全て 水蒸気に 変わります。
では 水以外の 状態変化の グラフを 確認しましょう。
水の 沸点（ふってん）は ちょうど 100℃です。
縦軸（じく）が 100℃の時 グラフが 一定に なります。
エタノールの 沸点（ふってん）は 78℃です。
縦軸（じく）が 78℃の時 グラフが 一定に なります。
状態変化が 起こり エタノールが 液体から 気体に 変化します。
一方 水と エタノールが 混ざったものの グラフが こちらです。
エタノールの 沸点（ふってん）の 80℃付近の時 グラフが 少し 一定に なります。
水の 沸点（ふってん）の 100℃の時 グラフが 少し 一定に なります。
2つの 沸点（ふってん）の間は グラフが 少しずつ 上がります。
水だけの時や エタノール だけの 時は 沸点（ふってん）で 温度が 一定に なります。
水と エタノールが 混ざったものの 温度は 一定にならず 少しずつ 上がります。
ろうも いろいろな 物質が 混ざっています。
このような 物質は 一定の 沸点（ふってん）や 融点（ゆうてん）を 示さずに 温度が 上がります。
水だけや エタノールだけ のような 物質を 純物質 と言います。
水と エタノールを 混ざったものや ろうは たくさんの 物質が 混ざっています。
このような 物質を 混合物 と言います。
混合物は 一定の 融点（ゆうてん）や 沸点（ふってん）を 示さない 特ちょうが あります。
つまり 温度は 一定に ならずに 少しずつ 上がっていく 特ちょうが あります。
純物質と 混合物を 説明します。純物質は 1種類の 物質から できているもの です。
例えば 水や エタノールや 塩化水素 などです。
一方 混合物は 複数の物質が 混ざって できているもの です。
混合物は 一定の 融点（ゆうてん）や 沸点（ふってん）を 示さない 特ちょうが あります。
水と エタノールが 混ざった液体や ろうや 空気などは 混合物です。
食塩水は 食塩と 水が 混ざったもの です。
塩酸は 塩化水素と 水が 混ざったもの です。
海水や 牛乳や ココアなども 混合物です。